---
layout: post
title: 포스코x코딩온 웹 풀스택 과정 7기 9주차 수요일 회고
description: >
  포스코 코딩온 웹 풀스택 과정 7기 9주차 수요일 회고
tags: 
---
# [포스코x코딩온] 웹 풀스택 과정 7기 9주차 수요일 회고

- [\[포스코x코딩온\] 웹 풀스택 과정 7기 9주차 수요일 회고](#포스코x코딩온-웹-풀스택-과정-7기-9주차-수요일-회고)
  - [React](#react)
    - [React 앱 생성](#react-앱-생성)
    - [JSX](#jsx)
    - [함수형/클래스형 컴포넌트 정의](#함수형클래스형-컴포넌트-정의)
    - [Props](#props)
    - [State](#state)
    - [반복문으로 컴포넌트 렌더 시](#반복문으로-컴포넌트-렌더-시)

## React

드디어 React 강의가 시작됐다.  
React를 직접 써본 적은 없지만, 어느정도 예습을 한 덕분에 큰 문제 없이 따라갈 수 있었다.  

### React 앱 생성

React 앱은 `npx create-react-app` 명령어로 간단하게 생성할 수 있다.  
TS를 이용하기 위해서는 `--template typescript` 옵션을 추가하면 된다.  
이후 루트 디렉토리에서 `npm start` 명령어를 통해 앱을 실행할 수 있다.  

### JSX

JSX는 JS에서 HTML을 사용할 수 있게 해주는 문법이다.  
필수는 아니지만 JSX를 사용하면 코드의 가독성이 높아지고, 컴포넌트를 작성하기 편해진다.  
JSX로 작성된 코드는 `JSX.Element` 타입을 반환한다.  
해당 타입을 반환하며, 이름이 대문자로 시작하는 함수는 컴포넌트가 되어 `<컴포넌트이름 />` 형식으로 JSX 내에서 간단히 사용할 수 있다.  
대부분은 HTML과 비슷하지만, `class` 속성을 `className`으로, `for` 속성을 `htmlFor` 로, `onsomeevent` 를 `onSomeEvent` 로 작성해야 한다.  
앞의 2개는 JS의 예약어이기 때문에, 뒤의 1개는 JS의 네이밍 규칙에 따른다.  
또한, JSX 내에서 JS를 사용할 때는 `{}`로 감싸서 사용한다.  
그리고 컴포넌트의 이름은 꼭 대문자로 시작해야한다.  

### 함수형/클래스형 컴포넌트 정의

함수형 컴포넌트는 `function 컴포넌트명() {}` 형식으로 정의하며, 클래스형 컴포넌트는 `class 컴포넌트명 extends React.Component {}` 형식으로 정의한다.  
클래스형 컴포넌트는 `render()` 메서드 내에서 JSX를 반환해야 하며, 함수형 컴포넌트는 JSX를 반환한다.  
클래스현 컴포넌트는 `props`를 사용할 때 `this.props` 형식으로 사용하며, `constructor` 메서드에서 `super(props)`를 호출해야 한다.  
또한 `state`를 사용할 때 `this.state` 형식으로 사용한다.  
이런 불편함 때문에 대부분 클래스형 정의 대신 함수형 컴포넌트 정의를 사용한다.  

### Props

컴포넌트에게 데이터를 전달할 때 사용하는 것이 Props이다.  
말 그대로 속성 Properties 로, HTML 요소의 속성처럼 넘겨주면 컴포넌트 내에서 사용할 수 있다.  
함수형 컴포넌트에서는 `function 컴포넌트명(속성)` 형식으로 정의한 뒤, `<컴포넌트명 속성명={속성값} />` 형식으로 넘겨주면 컴포넌트 내에서 `속성.속성명` 으로 사용할 수 있다.  
구조 분해 할당을 이용하면 더 쉽게 사용할 수 있다.  

### State

컴포넌트 내에서 관리하는 데이터를 State라고 한다.  
State는 `useState` 함수를 통해 정의할 수 있으며, `useState` 함수는 값과 그 값을 변경할 수 있는 함수가 담긴 배열을 반환한다.  
함수형 컴포넌트 내에서는 보통 `const [상태값, 상태변경함수] = React.useState(초기값)` 형식으로 사용한다.  
상태를 변화시키기 위해서는 `상태변경함수(변경할값)` 형식으로 사용한다.  
만약 변경할 값이 이전 값에 달려있을 경우, `상태지정함수((이전상태매개변수) => 변경할값)` 형식으로 함수를 넘겨 변화시킬 수 있다.  
상태가 변경되면 컴포넌트가 자동으로 다시 렌더링되므로, 간단하게 웹사이트에 변화를 줄 수 있다.  

### 반복문으로 컴포넌트 렌더 시

반복문으로 컴포넌트를 렌더할 경우, `key` 속성을 지정해야 한다.  
예를 들어 `const 배열 = [1, 2, 3, 4, 5]`라는 배열이 있을 때, `배열.map((항목) => <컴포넌트 key={항목} />)` 형식으로 사용한다.  
만약 배열 내 값이 고유한 값이 없다면, 많은 경우 `arr.map((항목, 번호) => <컴포넌트 key={번호} />)`처럼 `index` 값이 들어오는 `map` 함수의 두번째 인자를 사용한다.  
