---
layout: post
title: 포스코x코딩온 웹 풀스택 과정 7기 9주차 금요일 회고
description: >
  포스코 코딩온 웹 풀스택 과정 7기 9주차 금요일 회고
tags: 
---
# [포스코x코딩온] 웹 풀스택 과정 7기 9주차 금요일 회고

- [\[포스코x코딩온\] 웹 풀스택 과정 7기 9주차 금요일 회고](#포스코x코딩온-웹-풀스택-과정-7기-9주차-금요일-회고)
  - [React](#react)
  - [`ref`](#ref)
  - [Life Cycle](#life-cycle)
    - [함수형 컴포넌트](#함수형-컴포넌트)
    - [클래스형 컴포넌트](#클래스형-컴포넌트)
  - [Hooks](#hooks)
    - [useState](#usestate)
    - [useEffect](#useeffect)
    - [useRef](#useref)

## React

지난 강의에 이어 이번엔 `ref`와 Life cycle, Hook에 대해 전체적으로 다뤘다.  

## `ref`

`ref`는 DOM을 선택할 때 사용한다.  
리액트에서 컴포넌트에 `id`를 지정하면 해당 컴포넌트를 재사용할 때 `id`가 중복되는 문제가 발생한다.  
이를 해결하기 위해 `ref`를 사용한다.  
`ref`는 refference의 준말로, 전역적으로 작동하지 않고 컴포넌트 내부에서만 선언하고 사용한다.  
컴포넌트를 재사용해도 해당 컴포넌트 내부에서만 동작하므로, 중복되지 않는다.    

1. DOM 요소에 접근할 때
  보통 DOM을 직접 사용해야 할 때 사용한다.  
  클래스형 컴포넌트에서는 기본 기능으로 제공되지만, 함수형 컴포넌트에서는 `useRef` Hook을 사용해야 한다.  
  컴포넌트에 `ref` prop 으로 지정해서 사용한다.  
2. 로컬 변수로 사용
  로컬 변수로도 사용할 수 있다.  
  렌더링이 되어도 값이 유지되며, 값이 변경되어도 렌더링이 되지 않는다.  

## Life Cycle

Life Cycle은 컴포넌트가 생성되고 사라질 때까지의 과정을 의미한다.  
- Mount: 컴포넌트가 생성될 때(DOM 생성 후 렌더될 때까지)
- Update: 컴포넌트가 수정될 때(상태값이 변경되서 리렌더될 때)
- Unmount: 컴포넌트가 제거될 때(렌더된 컴포넌트가 사라질 때)

### 함수형 컴포넌트

함수형 컴포넌트에서는 `useEffect` Hook을 사용해 Life Cycle을 관리한다.   
기본적으로 콜백함수만 인자로 넣을 경우 컴포넌트가 렌더링 될 때, Mount와 Update 시에 호출된다.  
두 번째 인자로 배열을 넣으면 해당 배열에 들어있는 상태값이 변경될 때, Update 시에 호출된다.  
만약 배열이 비어있으면 변하는 값이 없다는 뜻이므로, Mount 시에만 호출된다.  
인자의 함수가 반환하는 값(함수)은 Unmount 시에 호출된다.  

### 클래스형 컴포넌트

- Mount: **`constructor`** -> **`render`** -> `getDerivedStateFromProps` -> **`componentDidMount`** 순으로 호출된다.  
- Update: `getDerivedStateFromProps` -> `shouldComponentUpdate` -> **`componentDidUpdate`** 순으로 호출된다.
- Unmount: **`componentWillUnmount`** 가 호출된다.

대부분 `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `componentWillUnmount` 메서드를 사용해서 Life Cycle을 관리한다.  

## Hooks

Hooks는 함수형 컴포넌트에서도 상태 관리를 할 수 있게 해주는 기능이다.  
기존 React에서는 클래스형 컴포넌트에서만 상태 관리를 할 수 있었다.  
Hook이라는 개념이 생겨나 함수형 컴포넌트에서도 상태 관리와 Life Cycle을 사용할 수 있게 되었다.  

> # 주의
> Hook은 함수형 컴포넌트 내에서만 사용할 수 있다.  
> 또 Hook은 최상위 단계에서만 호출해야 한다.  
> 즉, 조건문, 반복문, 중첩된 함수 등에서는 Hook을 호출할 수 없다.  

### useState

`useState` 함수는 상태 관리에 사용되며, 상태값과 그 값을 변경할 수 있는 함수가 담긴 배열을 반환한다.  
가장 기본적인 Hook으로, 함수형 컴포넌트가 가변 상태를 가질 수 있게 해준다.  

### useEffect

`useEffect` 함수는 부작용(side effect)을 관리하며 Life Cycle을 사용할 수 있게 해준다.  
함수를 넣으면 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 특정 작업을 수행하도록 설정할 수 있다.  
함수와 함께 배열을 넣으면 배열에 들어있는 상태값이 변경될 때만 함수가 호출된다.  
만약 배열이 비어있으면, 바뀌는 것이 없으므로 컴포넌트가 처음 렌더링 될 때만 함수가 호출된다.  
업데이트 직전에 실행하고 싶은 작업은, 함수의 반환값으로 넘겨주면 된다.  
해당 작업은 `cleanup` 함수로 불리며, 컴포넌트가 사라질 때 실행된다.  

### useRef

`useRef` 함수는 보통 DOM을 선택할 때 사용한다.  
초기값을 인자로 받으며, 반환된 객체의 `current` 속성에 선택한 DOM이 담긴다.  
