---
layout: post
title: 포스코x코딩온 웹 풀스택 과정 7기 5주차 화요일 회고
description: >
  포스코 코딩온 웹 풀스택 과정 7기 5주차 화요일 회고
tags: 
---
# [포스코x코딩온] 웹 풀스택 과정 7기 5주차 화요일 회고

- [\[포스코x코딩온\] 웹 풀스택 과정 7기 5주차 화요일 회고](#포스코x코딩온-웹-풀스택-과정-7기-5주차-화요일-회고)
  - [DB](#db)
  - [SQL문](#sql문)
    - [DDL](#ddl)
    - [DML](#dml)
  - [MySQL](#mysql)
    - [MySQL 설치 및 실행](#mysql-설치-및-실행)
    - [MySQL 설치시 오류](#mysql-설치시-오류)
    - [MySQL VSCode 연동](#mysql-vscode-연동)
  - [외래키](#외래키)
    - [제약조건](#제약조건)

## DB

- Table(Relation) : 행과 열로 이루어진 2차원 테이블
  - Column(Attribute) : 테이블의 열, 각각의 속성
    - Primary Key : 테이블에서 행을 구분할 수 있는 유일한 값
    - Foreign Key : 다른 테이블의 Primary Key를 참조하는 속성
  - Row(Tuple) : 테이블의 행, 하나의 데이터

- 종류
  - MySQL : 오픈 소스 RDBMS 였으나 오라클에 인수되어 현재는 오라클이 관리하고 있다.  
  - Oracle
  - MariaDB
  - MongoDB

## SQL문

### DDL

DDL(Data Definition Language)은 데이터베이스를 정의할 때 사용하는 구문이다.  
DDL은 데이터베이스, 테이블, 뷰, 인덱스 등을 생성, 변경, 삭제하는데 사용한다.  
- `CREATE` : 생성
- `ALTER` : 변경
- `TRUNCATE` : 열 모두 삭제
- `DROP` : 테이블 자체를 삭제

### DML

DML(Data Manipulation Language)은 데이터를 조작하는데 사용하는 구문이다.  
DML은 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제하는데 사용한다.  
- `SELECT` : 검색, 조회
- `INSERT` : 삽입
- `UPDATE` : 수정
- `DELETE` : 삭제

## MySQL

### MySQL 설치 및 실행

```bash
brew install mysql // 설치
mysql.server start // 서버 실행
mysql_secure_installation // 보안 설정
```

### MySQL 설치시 오류

brew로 MySQL 설치 후 서버를 열려고 하면 계속 오류가 났다.  
`ERROR! The server quit without updating PID file (/opt/homebrew/var/mysql/<컴퓨터 이름>.local.pid).` 라느니 `ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (2)` 라느니 계속 검색 결과를 따라해도 오류에 오류만 나올 뿐이었다.  
삭제 후 재설치를 해도 똑같은 오류를 뱉었다.  
그러다 문득 이전에 mariaDB를 설치를 했던 적이 있는데 그 때 설정해둔게 오류가 생긴게 아닐까라는 의심이 들었다.  
`brew uninstall mysql`로 삭제 후 `/opt/homebrew/var` 디렉토리를 확인 했더니 `mysql` 디렉토리가 남아있었다.  
`rm -rf /opt/homebrew/var/mysql`로 삭제 후 다시 설치를 하니 정상적으로 작동했다.  
이걸로 두 시간을 날렸다. 아까운 내 시간...😵‍💫  

### MySQL VSCode 연동

VSCode 확장 탭에서 MySQL을 검색해 가장 먼저 나오는 [MySQL](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=formulahendry.vscode-mysql)를 설치했다.  
실행 했더니 `Error: ER_NOT_SUPPORTED_AUTH_MODE: Client does not support authentication protocol requested by server; consider upgrading MySQL client` 라는 에러가 떴다.  
아마 인증과정에서 일어난 문제 같다.  
에러문을 검색해보니 [비슷한 문제를 겪은 글](https://stackoverflow.com/questions/52815608/er-not-supported-auth-mode-client-does-not-support-authentication-protocol-requ)이 있었다.  
답변에 나온 해결책은 다음과 같았다.  
```sql
ALTER USER '<DB 사용자명>'@'<호스트 이름>' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY '<DB 사용자 비밀번호>';
```
터미넗에서 MySQL을 실행한 뒤 해당 명령문을 입력하니 깔끔하게 실행되었다.  
해당 SQL문의 `IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY` 부분을 [검색해서 나온 글](https://to-dy.tistory.com/58)을 보니 인증 과정 문제가 맞는 것 같다.  

## 외래키

### 제약조건

- CASCADE: 부모 테이블의 레코드가 업데이트/삭제되면 자식 테이블의 레코드도 업데이트/삭제
- SET NULL: 부모 테이블의 레코드가 업데이트/삭제되면 자식 테이블의 레코드는 NULL로 업데이트
- NO ACTION: 부모 테이블의 레코드가 업데이트/삭제돼도 자식 테이블의 레코드는 변화 없음
- SET DEFAULT: 부모 테이블의 레코드가 업데이트/삭제되면 자식 테이블의 레코드는 DEFAULT로 업데이트
- RESTRICT: 부모 테이블의 레코드가 업데이트/삭제되지 않도록 함